Í gær samþykkti borgarráð að gera Reykjavík að jólaborg árið 2024. Það þýðir að borgin verður skreytt og haldin verða mörg jólatengd atriði. Borgin ætlar að nota 10 milljónir króna í þetta verkefni í ár. Peningarnir fara í: Að skreyta borgina, Að halda viðburði, Að gefa styrki fyrir jólaviðburði í miðbænum. Borgarstjóri lagði fram þessa hugmynd. Hann á afmæli á aðfangadag. Hann vill að Reykjavík verði vinsæll staður að heimsækja  desember. Þetta á bæði að vera fyrir fólk sem býr í Reykjavík og gesti, hvort sem þeir koma frá Íslandi eða öðrum löndum. Borgarstjóri segir að Reykjavík geti orðið vinsæll staður að heimsækja á veturna. Hann telur að nú sé rétti tíminn til að nýta þau tækifæri.Vilhjálmur Birgisson er formaður Starfsgreina-sambandsins. Hann vill að Seðlabankinn flýti ákvörðun um stýrivexti. Það þýðir að hann vill að bankinn ákveði vextina fyrr en planað var. Vilhjálmur vill þetta vegna þess að verðbólgan hefur minnkað mikið. Verðbólga þýðir að vörur og þjónusta hækka í verði. Nú er verðbólgan 5,4% á ári. Hún hefur ekki verið svona lítil síðan í lok árs 2021. Vilhjálmur segir: Seðlabankinn má flýta ákvörðun um vexti ef hann vill, Þetta eru góðar fréttir, Næsta ákvörðun um vexti á að vera 2 október. Vilhjálmur telur að nýju kjara-samningarnir hafi hjálpað til við að minnka verðbólguna. Hann bendir á nokkur atriði: Verðbólgan er bara 2,8% ef við tökum húsnæði ekki með, Verð í mötuneytum hefur lækkað um 35,9%, Skóla-máltíðir í grunnskólum eru nú ókeypis, Margt annað hækkaði minna en fólk bjóst við.Vilhjálmur segir að bankarnir hafi reiknað vitlaust þegar þeir spáðu um verðbólguna.Fleira hafði áhrif á verðbólguna:Flugmiðar til útlanda lækkuðu um 16,5%, Föt og skór hækkuðu um 5%, Húsaleiga hækkaði um 0,7%. Vilhjálmur vonast til að verðbólgan haldi áfram að minnka. Hann vill að Seðlabankinn lækki vextina um að minnsta kosti 0,5%. Hann segir að raunstýri-vextir séu mjög háir núna. Það þýðir að vextirnir eru miklu hærri en verðbólgan. Vilhjálmur er bjartsýnn á að Seðlabankinn lækki vextina. Hann segir að bankinn geti ekki annað eftir þessa mælingu. Hann bendir á að búið sé að gera kjara-samninga til næstu 4 ára. Það þýðir að það er stöðugleiki á vinnu-markaðnum. Vilhjálmur segir að verðbólgan sé greinilega að minnka.Þórhildur Sunna Ævarsdóttir er þingflokks-formaður Pírata. Hún vill að aðgerðir lögreglu gegn blaðamönnum verði rannsakaðar vel. Lögreglan á Norðurlandi eystra hætti í gær rannsókn á 7 sakborningum. Sakborningur er sá sem er grunaður um að hafa brotið lög. 6 af þessum 7 voru blaðamenn. Þeir voru grunaðir um að: Stela síma frá Páli Steingrímssyni skipstjóra, Afrita gögn úr símanum, Dreifa kynferðislegu myndefni, Byrla. Að byrla þýðir að setja lyf í drykk einhvers án þess að sá viti af því. Lögreglan skrifaði langa yfirlýsingu um af hverju hún hætti rannsókninni. Yfirlýsingin var meira en 1000 orð. Blaðamennirnir og formaður Blaðamanna-félagsins segja að svona löng yfirlýsing sé mjög óvenjuleg. Þórhildur Sunna segir að það sé óeðlilegt að rannsaka blaðamenn fyrir að sinna vinnu sinni. Hún segir að það geti haft slæm áhrif á frelsi fjölmiðla og tjáningar-frelsi. Tjáningar-frelsi þýðir að fólk má segja skoðanir sínar. Í yfirlýsingunni stendur líka að eiginkona Páls hafi verið rannsökuð. Hún var grunuð um að hafa byrlað honum lyf og dreift kynferðislegu myndefni af honum. Lögreglan segir að þessi hluti málsins hefði líklega leitt til sakfellingar. Sakfelling þýðir að einhver er dæmdur sekur. En konan var veik á geði og því var ákveðið að hætta rannsókninni. Þórhildur Sunna gagnrýnir að lögreglan tali svona mikið um veikindi konunnar. Hún segir að lögreglan noti það til að réttlæta að blaðamennirnir voru rannsakaðir í 3 ár. Þórhildur Sunna vill að Nefnd um eftirlit með störfum lögreglu rannsaki málið. En hún segir að nefndin sé veikburða og geti ekki gert mikið. Því vill hún að sett verði á fót sjálfstætt eftirlit með lögreglu. Lögreglan á Norðurlandi eystra hefur ekki svarað spurningum fjölmiðla um málið. Flestir blaðamennirnir sem voru rannsakaðir unnu eða vinna hjá Ríkisútvarpinu. Foreldrar sem búa langt frá börnum sínum þurfa stundum að borga mikið fyrir flug. Þetta á við um foreldra sem eru ekki lengur saman.Sigurbjörg Sigurbjörnsdóttir er bóndi. Hún á 8 ára son sem flýgur til pabba síns í Reykjavík 26 sinnum á ári. Sigurbjörg skrifaði um þetta á Facebook.Pabbi drengsins þarf að kaupa tvö flug í mánuði fyrir strákinn. Það kostar um 40 þúsund krónur, þó að börn fljúgi á hálfu verði. Það gerir 80 þúsund á mánuði og næstum milljón á ári.Stundum er hægt að finna ódýrara flug, en þegar drengurinn verður 12 ára þarf að borga fullt verð. Þá verður kostnaðurinn tvöfalt meiri.Sumir foreldrar þurfa að borga flug fyrir tvö börn. Ef börn fljúga aðra hverja helgi þarf að kaupa 104 flug á ári. Ef hvert flug kostar 20 þúsund krónur gerir það rúmar 2 milljónir á ári.Sumir foreldrar þurfa líka að keyra lengi til að sækja börnin á flugvöllinn. Þessi mikli kostnaður getur gert það að verkum að börn hitta foreldra sína sjaldnar.Stundum eru keypt ódýrari flug til baka á sunnu-dags-morgni. Þá fá börnin styttri tíma með foreldrinu.Loftbrúin er kerfi sem veitir afslátt af flugi. Hún gefur 40% afslátt af 6 flugum fyrir hvert barn á ári. Sigurbjörg vill að börn í þessari stöðu fái fleiri flug með afslætti. Hún segir að það myndi hjálpa mikið ef foreldrar gætu notað sína afslætti fyrir börnin líka. Þá væru það 12 flug með afslætti í staðinn fyrir 6.Anastasiia Bortuali er kona frá Úkraínu. Hún var að læra að gera kvikmyndir í Rússlandi. Þegar Rússar réðust inn í Úkraínu í febrúar 2022 þurfti hún að hætta í skólanum.Anastasiia kom til Íslands sem flóttamaður í mars 2022. Hún kom með mömmu sinni og systur. Þær fengu að búa á Ásbrú. Ásbrú er staður þar sem her var áður. Margt flóttafólk bjó þar saman í herbergjum.Anastasiia tók myndir og myndbönd á símann sinn. Hún gerði það til að muna hvað gerðist og til að vinna úr tilfinningum sínum. Vinur hennar benti henni á að hún gæti gert kvikmynd úr þessu efni.Anastasiia fékk hjálp til að gera myndina. Hún fékk lánað tæki og fann fólk til að hjálpa sér. Myndin heitir 'Tímabundið skjól'. Hún var sýnd á kvikmynda-hátíð í Toronto í Kanada og á Íslandi.Í myndinni sýnir Anastasiia líf venjulegs fólks sem flúði stríðið. Hún segir að fólkið hafi oft spurt af hverju hún væri að taka upp myndbönd af þeim. Þau héldu að þau væru ekki merkileg. En Anastasiia segir að allir eigi merkilega sögu.Anastasiia segir að það hafi hjálpað henni að gera myndina. Hún var leið yfir að vera á Íslandi. Hún hafði aldrei ætlað að koma hingað. Hún vissi lítið um Ísland. Hún var hrædd um að geta ekki gert kvikmyndir á Íslandi.Anastasiia vill sýna Íslendingum hvernig flóttafólk lifir hér. Hún segir að flóttafólk sé venjulegt fólk sem hlær og grætur eins og aðrir. Sumir Íslendingar hafa sagt við hana að þeir skilji betur hvernig flóttafólk lifir eftir að hafa séð myndina.Í sjónvarps-þættinum Landanum var saga Ingibjargar Steingrímsdóttur sögð. Hún styrkti stúlku frá Tíbet í gegnum SOS-barnaþorp. Það þýðir að hún borgaði peninga til að hjálpa barni sem á ekki foreldra. Barnið heitir Sonam Gangsang.Ingibjörg hafði alltaf haft áhuga á Tíbet. Hún vildi styrkja stúlku þaðan. Hún hugsaði: 'Ég drekk ekki áfengi og reyki ekki. Ég get notað peningana í þetta í staðinn.'Svona byrjaði saga Ingibjargar og Sonam. Ingibjörg fór fljótt að hugsa um Sonam eins og eitt af sínum börnum. Sonam ólst upp í SOS-barnaþorpi í Indlandi, nálægt Tíbet. Hún átti 8 systur í barnaþorpinu. Foreldrar Sonam flúðu frá Tíbet þegar Kína tók yfir landið.Ingibjörgu dreymdi lengi um að hitta Sonam. Þegar maðurinn hennar dó, vildi hún enn meira hitta Sonam. Hún fór að safna peningum fyrir ferðinni. Einn dag sá hún auglýsingu um ferð til Kína. Ferðin var til að hlaupa maraþon. Það er mjög langt hlaup. Ingibjörg komst að því að ferðin færi nálægt þar sem Sonam bjó. Hún fékk leyfi til að heimsækja fjölskyldu Sonam. Þar sá hún hús sem fjölskyldan hafði byggt fyrir peningana sem Ingibjörg hafði sent.Ingibjörg hitti Sonam og fjölskyldu hennar. Hún segir: 'Það var yndislegt. Ég gleymi því aldrei.'Sonam og Ingibjörg héldu að þær myndu aldrei hittast aftur. En fyrir um ári síðan ákvað SOS á Íslandi að reyna að bjóða Sonam til Íslands. Það var erfitt að fá öll leyfi. En  ágúst kom Sonam loksins til Íslands og hitti Ingibjörgu heima hjá henni í Kópavogi.Sonam segir: 'Ég trúi þessu varla. Ingibjörg hefur alltaf litið á mig sem eitt af börnunum sínum. Ég er mjög heppin.'Sonam fékk að skoða Ísland. Hún segir að Íslendingar séu heppnir með landið sitt. Hún talaði líka við fólk sem styrkir börn eins og hana. Hún sagði frá lífinu í barnaþorpinu og svaraði spurningum.Sonam sagði frá menningu í Indlandi. Hún er mjög ólík menningu á Íslandi. Í Indlandi getur verið erfitt fyrir fátæka foreldra að eiga dætur. Stundum þurfa foreldrar að borga peninga þegar dóttir þeirra giftist. Sonam upplifði að fólk vorkenndi henni af því að hún á bara systur en engan bróður.Lúsmý hefur fundist á Norðausturlandi í fyrsta sinn. Lúsmý er lítil fluga sem bítur fólk og dýr.Vísindamenn hafa leitað að stöðum þar sem lúsmýið elst upp í tvö sumur. Þeir hafa ekki fundið neitt enn.Þessi óvinsæla fluga kom fyrst til Íslands fyrir 9 árum. Þá fannst hún á suðvesturhorni landsins. Aðrar tegundir lúsmýs voru til á Íslandi áður en þær bíta ekki eins og þessi nýja tegund.Gísli Már Gíslason er líffræðingur. Hann hefur leitað að stöðum þar sem lúsmýið elst upp síðan í fyrrasumar. Hann hefur ekki fundið neitt og segir að það sé mjög erfitt að finna lúsmýið vegna þess að flugan sé mjög lítil. Lirfurnar, sem eru ungviði flugunnar, eru enn minni.Gísli segir að búið sé að leita í vatni og votlendi en næsta sumar verði leitað í skógum. Lúsmý er algengara þar sem eru tré en þar sem eru opin svæði.Lúsmýið virðist vera komið til að vera á Íslandi. Það hefur fundist um næstum allt land. Í lok sumars fannst það á Norðurlandi austan Eyjafjarðar í fyrsta sinn.Gísli segir að það komi ekki á óvart. Það sé bara spurning um tíma hvenær lúsmýið finnist á öllum skjólsælum stöðum á landinu. Vestfirðir og stór hluti Snæfellsness virðast þó enn vera lausir við fluguna.Einu sinni fannst lúsmý í húsbíl á Ísafirði en það hefur ekki fundist þar aftur. Gísli segir að flugan hafi líklega bara borist með húsbílnum.Nýlega fannst mjög heitt vatn í Skagafirði. Vatnið er yfir 60 gráðu heitt. Það þýðir að íbúar þurfa líklega ekki að spara heita vatnið í vetur.Síðasta vetur var fólk á Sauðárkróki beðið að nota minna heitt vatn. Í sumar byrjuðu menn að bora eftir heitu vatni nálægt Sauðárkróki. Þeir fundu loksins góðan stað. Sveitarfélagið hefur leitað að heitu vatni lengi.Holan sem var boruð er 762 metra djúp. Úr henni kemur 69 gráðu heitt vatn. Það koma 20 til 30 lítrar á sekúndu.Sigfús Ingi Sigfússon er sveitarstjóri í Skagafirði. Hann segir:Þetta vatn dugar fyrir um 500 venjuleg heimili, Sérfræðingar halda að hægt sé að fá meira vatn með því að setja dælu í holuna. Næst ætla þeir að tengja vatnið við hitaveitu sveitarfélagsins. Sigfús heldur að það verði gert á næstu vikum. Íbúar á Sauðárkróki þurfa þá ekki að lenda í sömu vandræðum og síðasta vetur. Þá þurfti að: Loka fyrir hita á íþrótta-völlum, Loka sundlaugum, Biðja fólk að spara hita þegar var mjög kalt.Sigfús segir að þetta nýja vatn muni hjálpa mikið. Það er mikið magn af vatni sem kemur úr nýju holunni.Efling og Samtök fyrirtækja í velferðar-þjónustu hafa náð samningum. Það þýðir að þau eru sammála um nýjan kjarasamning. Kjarasamningur er samkomulag um laun og önnur starfskjör.Aðalmarkmið Eflingar var að fjölga starfsfólki á hjúkrunar-heimilum. Það á að minnka álag á starfsfólk. Hjúkrunar-heimili eru staðir þar sem eldra fólk og veikt fólk býr og fær umönnun.Samningarnir voru undirritaðir rétt eftir miðnætti hjá ríkis-sáttasemjara. Ríkis-sáttasemjari er manneskja sem hjálpar til við að leysa deilur milli starfsfólks og vinnuveitenda.Samningarnir gilda í 4 ár, frá 1 apríl 2023. Þeir ná til meira en 2000 starfsmanna á hjúkrunar-heimilum og svipuðum stöðum í Reykjavík og nágrenni.Heilbrigðis-ráðuneytið og fjármála-ráðuneytið eiga að finna lausn á manneklu fyrir 1 apríl 2025. Ef þau gera það ekki má Efling segja upp samningnum 1 maí 2025.Starfsfólk Eflingar hefur sagt frá of miklu álagi og streitu í vinnunni.Þetta er í fyrsta skipti sem gerður er sérstakur samningur fyrir þetta starfsfólk. Áður fylgdu þau samningum Eflingar við ríkið.Efling er ánægð með að fá stjórnvöld til að taka á mönnunar-vandanum. Þetta er mikilvægt fyrir íbúa, aðstandendur og starfsfólk á hjúkrunar-heimilum.Samið var um fleiri hluti:Nýtt starfsheiti 'hópstjóri' sem fær hærri laun,Fleiri trúnaðarmenn á vinnustöðum,Laun starfsfólks í heimaþjónustu verða eins og hjá sveitarfélögum,Launahækkanir eins og hjá öðrum á almennum vinnumarkaði.Sólveig Anna Jónsdóttir, formaður Eflingar, er stolt af árangrinum. Nú mun Efling kynna samninginn fyrir félagsfólki.Vinkonur Bryndísar Klöru héldu tónleika til að safna peningum í minningar-sjóð hennar. Minningar-sjóðurinn á að styðja verkefni sem vernda börn gegn ofbeldi.Kristín Salka Auðunsdóttir var ein besta vinkona Bryndísar. Hún segir: „Þessi hræðilegi atburður má ekki vera til einskis. Við þurfum að breyta samfélaginu."Kristín Salka segir um Bryndísi:Hún var góð og kærleiksrík,Hún sá það góða í öllum,Hún var frábær stóra systir,Hún var traust og hjálpsöm vinkona,Hún vildi öllum vel,Hún var mjög fyndin og vildi láta alla hlæja.Það sem gerðist:Á Menningarnótt í lo ágúst stakk 15 ára strákur Bryndísi og tvö önnur ungmenni,Viku síðar dó Bryndís af sárum sínum,Kristín Salka segir að það hafi verið erfitt að byrja í skólanum eftir þetta. En hún segir að allir hafi viljað hjálpa. Það hafi styrkt hana.Kristjana Mist Logadóttir var líka vinkona Bryndísar. Hún segir að það hafi verið þungt yfir öllu í skólanum. En hún segir líka að það hafi verið fallegt að sjá alla mæta í bleiku í skólann til að minnast Bryndísar.Vinkonurnar ætluðu fyrst að halda litla tónleika fyrir nemendur skólans. En svo varð þetta stærra. Nokkrir af bestu tónlistar-mönnum landsins komu fram á tónleikunum. Þeir gáfu vinnu sína svo allir peningarnir fara í minningar-sjóðinn.Það er eitt ár eftir af þessu kjör-tímabili. Kjör-tímabil er tíminn sem líður á milli kosninga. Flokkar eru að undirbúa sig fyrir kosningar sem verða í síðasta lagi næsta haust. Það gæti líka verið kosið í vor.Agnar Freyr Helgason er kennari í stjórnmála-fræði. Hann skoðaði nýja könnun um hvað fólk vill kjósa.Sjálfstæðis-flokkurinn fær minna fylgi en nokkru sinni fyrr.Agnar Freyr segir að það sé venjulegt að flokkar í ríkis-stjórn fái minna fylgi þegar kjör-tímabilið er að enda. Fylgi er stuðningur við flokk eða ríkis-stjórn.Agnar Freyr segir að fólk sé að hugsa um peninga-mál og hvernig heimilin hafa það. Það hefur áhrif á hvaða flokka fólk vill kjósa.Nýja könnunin sýnir að 24 af hverjum 100 styðja ríkis-stjórnina. Það er minna en nokkur ríkis-stjórn hefur fengið í 30 ár. Agnar Freyr segir að það þýði að fólk sé ósátt við ríkis-stjórnina.Agnar Freyr segir að það sé erfitt að segja til um hvort fólk muni kjósa eins og það segist ætla að gera í könnunum. Hann segir að fólk geti skipt um skoðun þegar nær dregur kosningum.Mið-flokkurinn fær meira fylgi en Sjálfstæðis-flokkurinn í nýju könnuninni. Mið-flokkurinn fær 18,6% fylgi en Sjálfstæðis-flokkurinn fær 14,1%. Það er minnsta fylgi sem Sjálfstæðis-flokkurinn hefur fengið í svona könnun.Sam-fylkingin hefur fengið meira fylgi undanfarið. Agnar Freyr segir að það geti verið af því að Sam-fylkingin er með nýjan formann. Hann segir líka að Sam-fylkingin tali mikið um peninga-mál sem fólk hefur áhyggjur af.Vinstri græn hafa fengið minna fylgi eftir að Katrín Jakobsdóttir hætti sem formaður. Flokkurinn er að velja nýjan formann um helgina. Flokkurinn ætlar líka að ræða um hvort hann eigi að hætta í ríkis-stjórninni.Fram-sóknar-flokkurinn hefur fengið minna fylgi undanfarið. Agnar Freyr segir að það geti verið af því að flokkurinn er í ríkis-stjórn.Börn sem nota síma mikið í skóla hafa minni áhuga á að lesa. Þetta kemur fram í nýrri rannsókn.Kristján Ketill Stefánsson gerði rannsóknina. Hann er kennari í Háskóla Íslands. Rannsóknin skoðaði meira en 15000 nemendur í 6 til 10 bekk í 120 grunnskólum.Rannsóknin bendir til þess að ef barn notar síma mikið í skóla, þá hefur það minni áhuga á að lesa. En Kristján segir að rannsóknin sanni ekki að síma-notkun valdi minni áhuga á lestri.Áhugi barna á lestri hefur minnkað mikið síðan árið 2000. Þá sögðust 33% nemenda í 10 bekk aðeins lesa þegar þau þyrftu þess. Núna er þetta hlutfall um 60%.Rannsóknin sýnir að langflestir nemendur í 6 til 10 bekk eru með snjallsíma í skólanum. Fleiri eldri nemendur eru með síma en þeir yngri. Sum börn nota símann í allt að 3 tíma á skólatíma.Kristján segir að börn sem nota síma lítið eða ekkert í skóla hafi meiri áhuga á að lesa en þau sem nota síma mikið.Íslendingum heldur áfram að fjölga. Það gerist bæði vegna fæðinga og vegna þess að fólk flytur til landsins.Í lok júní 2023 bjuggu 386970 manns á Íslandi. Þetta segja nýjar tölur frá Hagstofu Íslands. Hagstofan er stofnun sem safnar upplýsingum um Ísland.Á 3 mánuðum fjölgaði Íslendingum um 2230. Á þessum tíma:Fæddust 1090 börn,640 manns dóu (340 karlar og 300 konur),1780 fleiri fluttu til Íslands en frá landinu.Af þeim sem fluttu til Íslands voru:180 með íslenskt ríkisfang,1600 með erlent ríkisfang,3680 manns fluttu frá Íslandi á þessum 3 mánuðum. Fleiri karlar en konur fluttu frá landinu.Á Íslandi búa:198360 karlar,188420 konur,180 sem skilgreina sig sem kynsegin eða annað,65870 erlendir ríkisborgarar búa á Íslandi. Það er 17% af öllum sem búa í landinu.Um 63% landsmanna búa á höfuðborgar-svæðinu. Það þýðir að 246770 manns búa þar. 140200 manns búa annars staðar á landinu.Formenn Sjálfstæðis-flokks, Framsóknar og Vinstri grænna hittust eftir fund ríkis-stjórnarinnar í morgun. Þeir segja að ríkis-stjórnin geti haldið áfram að vinna saman. Þetta er þrátt fyrir að Vinstri grænir samþykktu um helgina að það ætti að kjósa næsta vor.Svandís Svavarsdóttir er nýr formaður Vinstri grænna og innviða-ráðherra. Það þýðir að hún sér um samgöngur og byggingar í landinu. Hún segir: „Við þurftum að skoða stöðuna. Við erum öll sammála um að vinna eftir stjórnar-sáttmálanum." Stjórnar-sáttmáli er samkomulag um hvað ríkis-stjórnin ætlar að gera.Bjarni Benediktsson er forsætis-ráðherra. Hann segir að það hafi ekki verið ákveðið hvenær kosningar verða. Kjörtímabilið endar í september á næsta ári. En hann segir líka: „Stjórn sem getur ekki unnið lengur á ekki að velja sér tíma til að hætta langt fram í tímann. Hún þarf bara að hætta."Sigurður Ingi Jóhannsson er fjármála-ráðherra. Hann segir að ríkis-stjórnin geti haldið áfram að vinna saman þrátt fyrir ályktunina frá Vinstri grænum. Hann segir: „Ríkis-stjórnin vinnur eftir stjórnar-sáttmála sem gildir í 4 ár. Við höldum áfram að vinna saman þangað til við ákveðum að hætta."Skólastjórar segja að breyta þurfi námskrá svo börn af erlendum uppruna finni að þau tilheyri skólanum sínum.Þorsteinn Sæberg er formaður Skólastjóra-félags Íslands. Hann segir að það sé góð lausn að breyta námskrá. Það gæti hjálpað börnum af erlendum uppruna að finna að þau tilheyri skólanum.Sara Björg Sigurðardóttir skrifaði grein um þetta. Hún er vara-borgar-fulltrúi fyrir Samfylkinguna og formaður íbúaráðs Breiðholts. Sara segir að rannsókn sýni að þriðjungur barna af erlendum uppruna finnst þau ekki tilheyra skólanum sínum. Hún vill breyta aðal-námskrá og náms-mati.Þorsteinn segir að samfélagið sé að verða fjölbreyttara. Það sé gott. Skólarnir eru líka að verða fjölbreyttari. Fleiri börn af erlendum uppruna eru í mörgum skólum.Hagstofa Íslands segir að fleiri börn með erlent móðurmál séu í skólum á hverju ári. Sumir þessara nemenda tala líka íslensku sem móðurmál.Á Íslandi er skólastarf án aðgreiningar. Það þýðir að öll börn mega koma í grunnskóla. Nám er einstaklingsmiðað. Það þýðir að börn læra á þeim hraða sem hentar þeim.Þorsteinn segir að það vanti starfsfólk í skóla. Það er erfitt að fá sérmenntaða kennara til starfa. Þorsteinn segir að það valdi áhyggjum.Kennarar í 8 skólum greiddu atkvæði um verkfall. Kennararnir samþykktu verkfall í öllum 8 skólunum.Skólarnir sem samþykktu verkfall eru:4 leikskólar:Leikskóli Seltjarnarness,Holt í Reykjanesbæ,Drafnarsteinn í Reykjavík,Ársalir á Sauðárkróki.3 grunnskólar:Áslandsskóli í Hafnarfirði,Laugalækjarskóli í Reykjavík,Lundarskóli á Akureyri.1 framhaldsskóli:Fjölbrauta-skóli Suðurlands í Árborg.Kennarar í einum tónlistar-skóla eru enn að greiða atkvæði. Þeir byrjuðu að kjósa einum degi seinna en hinir.Magnús Þór Jónsson er formaður Kennara-sambands Íslands. Hann segir að stjórnir og samninganefndir innan Kennara-sambandsins hafi beðið um verkföll. Þeir vildu spyrja kennara í þessum 8 skólum hvort þeir væru tilbúnir að fara í verkfall.Verkföllin byrja 29 október ef ekki næst samkomulag fyrir þann tíma. Í leikskólunum verður verkfallið ótímabundið. Það þýðir að það heldur áfram þar til samkomulag næst. Í grunnskólunum verður verkfall í 4 vikur, til 22 nóvember. Í Fjölbrauta-skóla Suðurlands verður verkfall frá 29 október til 20 desember.Umboðsmaður Alþingis segir að fangar eigi að greiða skatta af launum sínum fyrir vinnu í fangelsi. Það þýðir að draga á skatta frá launum fanga eins og hjá öðrum.Umboðsmaður segir að dómsmála-ráðuneytið og fjármála-ráðuneytið hafi verið ósammála um þetta í næstum 20 ár. Það er of langur tími.Árið 2007 bað umboðsmaður dómsmála-ráðuneytið að laga þetta. Ráðuneytið gerði það ekki.Í fyrra kvörtuðu fangar yfir því að fá ekki lífeyris-réttindi fyrir vinnu sína. Lífeyris-réttindi eru réttur til að fá greiðslur þegar fólk hættir að vinna vegna aldurs.Umboðsmaður skoðaði málið og komst að því að laun fanga eru skattskyld samkvæmt lögum. Það þýðir að greiða á skatta af þeim.Umboðsmaður biður dómsmála-ráðuneytið að breyta þessu svo það fylgi lögum.Matur hefur hækkað mikið í verði undanfarið. Á sama tíma fáum við margar mismunandi upplýsingar um hvað við ættum að borða.Margir halda að hollur matur sé dýr. Það er ekki rétt. Það er hægt að finna mörg næringarrík matvæli á góðu verði.Guðrún Nanna Egilsdóttir er næringarfræðingur. Það þýðir að hún veit mikið um hollan mat. Hún segir að það sé best að velja sem mest óunnin matvæli. Óunnin matvæli eru matvæli sem hefur ekki verið breytt mikið. Dæmi um óunnin matvæli eru:Heilkorn,Egg,Baunir,Belgjurtir. Belgjurtir eru plöntur eins og baunir og linsur.Guðrún segir líka að það sé mikilvægt að skipuleggja vel matarinnkaupin og eldamennskuna. Þannig er hægt að koma í veg fyrir að henda mat og spara peninga. Hún segir að það sé gott að:Geyma matinn á réttan hátt, Nota afganga eins vel og hægt er.Guðrún gerði lista yfir 10 næringarrík matvæli sem eru ódýr. Þessi matvæli er gott að eiga til. Þau passa vel við ráðleggingar um hollan mat. Hér er listinn:Linsubaunir og aðrar baunir,Hafrar,Egg,Kotasæla,Kartöflur,Frosið grænmeti,Frosnir fiskbitar,Bananar,Skyr,Hnetusmjör.Guðrún segir að það sé gott að elda mikið í einu. Þá er hægt að frysta matinn eða taka með sér í nesti daginn eftir.Það er ósætti í íshokkí á Íslandi. Fólk er ósátt við hvernig Íshokkí-sambandið brást við rasisma og líkams-árás.Hvað gerðist?Leikur var milli Skautafélags Akureyrar (SA) og Skautafélags Reykjavíkur (SR) 28 september.Leikmaður SA fékk brottvísun og bann í einn leik fyrir að keyra á höfuð eða háls.Annar leikmaður SA sagði ljót orð um húðlit leikmanns SR sem lá á ísnum.Eftir leikinn réðst leikmaður SR á þann sem sagði ljótu orðin.Refsingar:Leikmaður SA sem sagði ljótu orðin fékk bann í einn leik.Leikmaður SR sem réðst á hinn fékk bann í 3 mánuði.Bróðir hans fékk líka bann í 3 mánuði fyrir að hóta.SR er ósátt við þetta:Þeir segja að 3 mánaða bannið sé of langt.Þeir segja að leikmaðurinn sem sagði ljótu orðin hafi gert þetta áður.Þeir segja að leikmennirnir sem fengu 3 mánaða bann hafi ekki fengið að segja sína hlið.Bjarni Helgason frá SR segir:Margir leikmenn af erlendum uppruna hafa upplifað fordóma.Sumir vilja ekki spila fyrir Ísland eða þjálfa vegna þessa máls.Það er næstum engin refsing fyrir að segja ljót orð aftur og aftur.Það er rangt að refsa þeim sem varð fyrir rasisma svona hart.Ofbeldi er aldrei rétt, en það þarf að taka harðar á rasisma.Bjarni Benediktsson forsætis-ráðherra sagði á sunnudag að ríkis-stjórnin hætti. Ríkis-stjórn er hópur flokka sem stjórnar landinu.Bjarni ætlar að biðja forseta Íslands um að boða til kosninga. Kosningar eru þegar fólk kýs hverjir eiga að stjórna landinu. Kosningarnar verða líklega í lok nóvember.Bjarni segir að flokkarnir í ríkis-stjórninni hafi verið ósammála um mörg mál í haust. Sjálfstæðis-flokkurinn, sem Bjarni er í, vill breyta ýmsum málum. Flokkarnir eru ósammála um:Hvernig á að taka á móti fólki sem sækir um hæli á Íslandi,Hvernig á að nota orku í framtíðinni.Bjarni segir að ríkis-stjórnin hafi gert margt gott. En hún hafi líka þurft að takast á við mörg stór vandamál.Þegar ríkis-stjórnin tók við völdum, studdi fólk hana. Núna telur Bjarni að best sé fyrir landið að halda kosningar. Þá getur fólk valið hvaða flokka það vill að stjórni landinu. Flokkarnir geta sagt fólki hvað þeir vilja gera í framtíðinni.Steinunn Rögnvaldsdóttir er ein af þeim sem lagði til að slíta stjórnar-samstarfinu á landsfundi VG. Hún segir að það hafi líklega verið gott fyrir Bjarna Benediktsson forsætis-ráðherra að slíta samstarfinu. En það sé ekki gott fyrir alla aðra í landinu.„Þetta var líklega gott fyrir Bjarna sjálfan. En ég held að þetta sé ekki gott fyrir samfélagið. Hann hleypur út og hugsar bara um sig og sína hagsmuni,“ segir Steinunn.Álfheiður Ingadóttir er fyrrverandi þingmaður og ráðherra VG. Hún segir um ákvörðun Bjarna: „Það var einhver örvænting og æsingur í þessu sem mér fannst ekki passa Bjarna. Mér fannst niðurstaðan vera ábyrgðarlaus. Sérstaklega þegar maður hugsar um stöðuna í efnahags-málum.“Steinunn og Álfheiður eru báðar í flokksráði VG. Þær segja báðar að ákvörðun Bjarna hafi verið ábyrgðarlaus.Á landsfundi VG fyrir rúmri viku var samþykkt að slíta stjórnar-samstarfinu næsta vor. Steinunn og fleiri vildu slíta samstarfinu strax. Sú tillaga var ekki samþykkt. Í staðinn var ákveðið að bíða til vorsins.VG hafði því þrjá kosti á fundinum: 1-Að samþykkja enga tillögu um að slíta samstarfinu.2-Að slíta samstarfinu strax.3-Að slíta samstarfinu næsta vor. Þessi kostur var valinn.Steinunn vildi slíta samstarfinu strax. Margir í flokknum, eins og Álfheiður, vildu bíða í nokkra mánuði og klára mikilvæg mál.Allt síma- og netsamband fór af stórum hluta landsins þegar bilun í varaafli hjá Mílu olli víðtækum truflunum á farsímum og vef á Norðurlandi og hluta af Austurlandi.Samkvæmt tilkynningu frá mílu er viðgerð lokið.Atli Stefán Yngvason vinnur hjá Mílu. Hann segir að rafmagnsbilun hafi orðið í mikilvægum búnaði í símstöð á Akureyri. Samband ætti að vera komið á aftur eða að koma á fljótlega.Atli Stefán segir að þetta hafi verið mjög stór bilun. Hún stóð í næstum hálftíma. Atli veit ekki hvers vegna bilunin varð.Landlæknir er að skoða lyfja-ávísanir frá um 20 læknum. Lyfja-ávísun þýðir að læknir skrifar upp á lyf fyrir sjúkling. Flest málin snúast um ávana- eða fíknilyf. Ávanalyf eru lyf sem fólk getur orðið háð. Fíknilyf eru lyf sem fólk getur orðið fíkið í.Landlæknir fékk ábendingar um þessi mál. Ábendingar eru upplýsingar sem fólk sendir til að segja frá. Ábendingarnar komu til dæmis frá:Apótekum,Heilbrigðis-starfsmönnum,Sjúkra-tryggingum,Lyfja-stofnun.Landlæknir skoðar allar ábendingar. Þessi 20 mál eru þau sem þarf að skoða betur.Landlæknir segir að þetta séu óvenju mörg mál í einu. Það eru miklu fleiri mál en síðustu 4 ár.Fólk borgar nú meira af verð-tryggðum húsnæðis-lánum en það hefur gert síðan í hruninu árið 2008. Hrunið var þegar bankarnir hættu að geta borgað skuldir sínar.Í fyrra borguðu heimili að meðaltali 5,7% af tekjum sínum í vexti. Það hefur ekki verið svona hátt síðan 2016.Hærri vextir koma illa við fólk sem á húsnæðis-lán. Það kemur verst við fjölskyldur með börn. Þetta segir í nýrri skýrslu frá Húsnæðis- og mannvirkja-stofnun.Fólk þarf að borga meira af húsnæðis-lánum en áður. Það hefur ekki þurft að borga svona mikið af verðtryggðum lánum síðan í hruninu árið 2008.Húsnæðis-lán eru samt lægra hlutfall af verði húsa en áður. Það er vegna þess að húsaverð hefur hækkað mikið undanfarin ár.Samfylkingin er enn stærsti flokkurinn á þingi í nýrri könnun. Könnunin var gerð eftir að ríkis-stjórnin hætti. Samfylkingin fær næstum 22% fylgi. Það er minna en áður.Miðflokkurinn er næst stærstur með 17,7% fylgi. Sjálfstæðis-flokkurinn og Viðreisn fá bæði um 14% fylgi. Framsóknar-flokkurinn og Flokkur fólksins fá um 8% hvor. Vinstri græn, Píratar og Sósíalista-flokkurinn fá rétt yfir 5% hver.Nýr flokkur sem heitir Lýðræðis-flokkurinn fær 2% fylgi. Arnar Þór Jónsson stofnaði þennan flokk.Í júní fékk Samfylkingin 27% fylgi í könnun Maskínu.Mjög djúp lægð fer yfir landið í dag. Það þýðir að það verður mjög vont veður. Veðurstofan hefur gefið út gular viðvaranir. Gul viðvörun þýðir að fólk þarf að passa sig.Veðurstofan varar við:Miklum vindi,Snjókomu í norðri.Í dag verður mikill vindur úr norðaustri á Suðaustur-landi. Vindurinn verður mestur sunnan og vestan við Öræfa-jökul.Klukkan 2 eftir hádegi byrjar önnur gul viðvörun á Suðaustur-landi. Þá verður mikill vindur eða storm-ur úr suðaustri.Á Vest-fjörðum byrjar gul viðvörun klukkan 6 að kvöldi. Þá verður snjókoma og mikill vindur úr norðri. Það getur orðið erfitt að keyra á fjall-vegum. Sumir vegir gætu lokast.Hrafn Guðmundsson er veður-fræðingur. Hann segir að vindurinn sé að aukast núna í suðaustur-hluta landsins. Viðvörun verður þar til klukkan 2. Svo verður vont veður um allt land. Veðrið verður verst syðst vegna vinds. Á Vest-fjörðum verður snjókoma og mikill vindur í kvöld.Það verður mikil rigning, sérstaklega á Suðaustur-landi og Aust-fjörðum. Lægðin fer hratt yfir. Í kvöld verður minni rigning þar.Hrafn segir að þetta sé óvenjulega djúp lægð. Hún er að verða dýpri mjög hratt.Á morgun verður aðeins betra veður. En Hrafn segir að það verði samt ekki gott veður.Grindavík hefur verið opnuð. Ríkis-lögreglustjóri segir að hættan sé minni en áður.Fannar Jónasson bæjarstjóri Grindavíkur, segir hættu í bænum. Jörð geti fallið ofan í sprungur í bænum.Börn sem enginn passar eru í mikilli hættu. Sprungur geta verið á stöðum sem áður voru öruggir, eins og leikvöllum, skólum og íþrótta-húsum.„Grindavík er ekki staður fyrir börn,“ segir Árni Þór Sigurðsson. Hann er formaður Grindavíkur-nefndarinnar. „Allir sem koma í bæinn verða að fylgja reglum.“Ferðamenn eru líka í mikilli hættu. Margir ferðamenn vilja kannski skoða bæinn og sjá merki um eldgosið.Ferðamenn eru í hættu af mörgum ástæðum. Til dæmis skilja þeir kannski ekki skiltin sem vara við hættu. Skiltin geta líka verið á röngum stöðum fyrir ferðamenn.Grindavík er á óvissu-stigi. Það þýðir að fólk má fara þangað. En lögreglan getur lokað bænum aftur ef það þarf.Nú er hægt að sækja vegabréf og nafnskírteini í Hagkaup í Skeifunni. Þjóðskrá Íslands og Hagkaup ætla að prófa þetta í 6 mánuði.Þessi nýja þjónusta þýðir að fólk getur sótt skilríki í miðju höfuðborgar-svæðisins. Skilríki eru opinberir pappírar sem sanna hver þú ert. Það eru mörg ókeypis bílastæði við verslunina. Það er líka auðveldara fyrir fatlað fólk að komast þangað. Fólk getur sótt skilríkin hvenær sem er, allan sólarhringinn.Júlía Þorvaldsdóttir er framkvæmda-stjóri hjá Þjóðskrá. Hún segir að þetta sé leið til að bjóða betri þjónustu. Júlía segir að þau hafi fengið hugmynd um að vinna með Hagkaup. Stjórnendur Hagkaups voru ánægðir með hugmyndina. Þeir unnu hratt að því að láta þetta gerast.Réttarkerfið þarf að trúa þolendum kynferðis-brota. Þannig er hægt að tryggja að gerendur fái refsingu. Þetta segir talskona Stígamóta.Lögreglan fékk 279 tilkynningar um kynferðis-brot fyrstu 6 mánuði ársins. Af þeim voru 54 brot gegn börnum undir 18 ára. Þetta er mikil fækkun frá því í fyrra. Þá voru tilkynningarnar 100. Drífa Snædal er talskona Stígamóta. Hún segir þetta jákvæða þróun. Hún segir að fræðsla í skólum og aukin umræða í samfélaginu sé að skila árangri.Drífa segir að það sé ekki það sama að tilkynna kynferðis-brot og að kæra það til lögreglu. Hún segir að dómskerfið hafi brugðist þolendum. Flestir þolendur vilja ekki fara í gegnum dómskerfið. Þeir upplifa að þeim sé ekki trúað og að þeir fái ekki réttlæti.Drífa segir að kerfið þurfi að trúa þolendum. Hún segir að það þurfi að hafa afleiðingar fyrir þá sem brjóta af sér. Hún vill líka að þolendur fái stuðning. Þannig sé hægt að uppræta kynbundið ofbeldi.Félagsdómur sagði í morgun að kennarar megi fara í verkfall. Það þýðir að verkfallið er leyfilegt.Magnús Þór Jónsson er formaður Kennarasambands Íslands. Magnús segir að þeir hafi ekki getað einbeitt sér að samningum. Þeir þurftu að undirbúa mál fyrir Félagsdóm. Nú þegar dómurinn er búinn að segja að verkfallið sé leyfilegt geta þeir einbeitt sér að samningum.Ríkis-sáttasemjari hefur boðað til fundar klukkan 1 í dag. Ríkis-sáttasemjari er manneskja sem hjálpar fólki að semja um laun og kjör.Magnús segir að það sé ekki mikill tími til að semja áður en verkfallið á að byrja. Hann segir að verkfallið verði á þriðjudag ef þeir ná ekki samningum.Magnús segir að það sé skýrt hvað þarf að gerast til að ná samningum. Hann segir:Það þarf að borga kennurum meira.Það mun skila sér í betri kennslu og meiri stöðugleika í skólum.Þetta þarf að gerast samkvæmt samkomulagi frá 2016.Ef þetta gerist munu kennarar hætta við verkfallið.Magnús segir að það sé mikill munur á því sem kennarar vilja og því sem er í boði.Læknar ætla að fara í verkfall 18 nóvember ef þeir ná ekki að semja við ríkið um kaup og kjör. Verkfall þýðir að læknar hætta að vinna í ákveðinn tíma til að mótmæla.Læknar ætla að kjósa um verkfallið á næstu dögum. Næstum 1000 læknar gætu farið í verkfall.Læknar og ríkið eru enn að ræða saman hjá ríkis-sáttasemjara. Ríkis-sáttasemjari er manneskja sem hjálpar fólki að ná samkomulagi.Steinunn Þórðardóttir er formaður Læknafélags Íslands. Hún segir að læknar séu mjög óánægðir. Hún segir:„Við höfum ekki fengið styttri vinnuviku eins og aðrir sem vinna í heilbrigðis-kerfinu. Grunnlaun okkar eru líka mikið lægri en hjá öðrum sem eru með háskóla-menntun.“Steinunn vonast til að ná samkomulagi áður en kemur til verkfalls.Ragnar Grímur Bjarnason er sérfræði-læknir. Hann segir að 27 börn séu með einkenni E-coli sýkingar. E-coli er baktería sem getur valdið alvarlegri maga-pest. Börnin smituðust öll á leikskólanum Mánagarði.Ragnar Grímur segir að vonandi séu flest börn sem munu veikjast komin á spítala eða á leiðinni þangað.4 börn liggja inni á spítala og 2 þeirra eru alvarlega veik. Engir nýir sjúklingar bættust við í nótt því ekki er hægt að greina sýkinguna á nóttunni.Ekki er hægt að nota sýklalyf við E-coli sýkingu. Sýklalyf eru lyf sem drepa bakteríur. Ragnar Grímur segir að sýklalyf geti gert sjúkdóminn verri og skaðað nýrun.Læknarnir þurfa að:Passa upp á vökva í líkamanum,Fylgjast með blóðþrýstingi,Fylgjast með salti í líkamanum.E-coli smitast ekki eins auðveldlega og kvef eða flensa. Fólk smitast aðallega í gegnum saur. Það þýðir að það er mjög mikilvægt að þvo hendur vel og passa upp á hreinlæti. Ragnar Grímur segir að fólk þurfi ekki að hafa áhyggjur af því að smitast af E-coli með því að hitta aðra á almannafæri.Í kvöld var maður settur í gæsluvarðhald. Það þýðir að hann þarf að vera í fangelsi á meðan lögreglan rannsakar mál hans. Hann er grunaður um að hafa drepið móður sína.Dómari ákvað að maðurinn þurfi að vera í gæsluvarðhaldi til 1 nóvember. Lögreglan vill ekki segja meira um málið núna.8 manns myrt á árinuÞetta er áttunda manndrápið á þessu ári. Hér er listi yfir málin:Í lok janúar fannst 6 ára drengur dáinn í Kópavogi. Móðir hans er grunuð um að hafa drepið hann.Þann 20 apríl var maður frá Litháen drepinn í sumarhúsi á Kiðjabergi.Þann 22 apríl var kona um fimmtugt drepin á Akureyri.Þann 22 ágúst voru hjón á áttræðisaldri drepin á heimili sínu í Neskaupstað.Þann 24 ágúst var 17 ára stúlka stungin í miðbæ Reykjavíkur. Hún dó skömmu síðar.Þann 1 september var faðir handtekinn. Hann er grunaður um að hafa drepið 10 ára dóttur sína.Margrét Valdimarsdóttir er sérfræðingur í afbrotum. Hún segir að aldrei áður hafi svona mörg manndráp verið framin á einu ári á Íslandi.Margrét segir að áður hafi manndrápum fjölgað þegar Íslendingum fjölgaði. En núna sé eitthvað annað að gerast í samfélaginu sem veldur svona alvarlegu ofbeldi.Rannsóknir sýna að ofbeldi eykst þegar:Munur á ríku og fátæku fólki verður meiri.Fólk hefur minni tengsl við aðra.Fólk með fíkni-vanda eða andleg veikindi fær ekki næga hjálp.Glæpastarfsemi eykst.Margrét segir að öll þessi vandamál séu að aukast á Íslandi.Volodomyr Zelensky, forseti Úkraínu, kemur til Íslands í dag. Hann kemur á fund Norðurlandaráðs. Norðurlandaráð er samstarf milli Norðurlandanna.Zelensky tekur þátt í fundi með leiðtogum Norðurlandanna og Úkraínu. Þetta er fjórði fundur þeirra. Hann hittir líka Bjarna Benediktsson forsætis-ráðherra og Höllu Tómasdóttur forseta.Fundurinn er á tveimur stöðum:Í Alþingishúsinu,Í Ráðhúsi Reykjavíkur.87 þingmenn frá Norðurlöndunum koma á fundinn. Forsætis-ráðherrar og utanríkis-ráðherrar koma líka. Það verða líka margir aðrir gestir.Lokaðar götur í miðbæ Reykjavíkur:Vonarstræti verður lokað milli Lækjargötu og Suðurgötu.Templarasund verður lokað.Kirkjustræti verður lokað frá Pósthússtræti.Tjarnargata verður lokuð milli Vonarstrætis og Kirkjustrætis.Göturnar verða lokaðar frá klukkan 8 að morgni. Þær opna aftur klukkan 4 eftir hádegi á miðvikudag. Á meðan má enginn keyra eða ganga á þessu svæði.Þú getur lesið meira um götulokanirnar á vefsíðu Reykjavíkurborgar.Kennarar og sveitarfélög eru enn ósammála um marga hluti. Þau búast við að verkföll byrji á morgun.Kennarar í 9 skólum hætta að vinna á miðnætti. Hér er listi yfir skólana:4 leikskólar hætta alveg að vinna:Leikskóli Seltjarnarness,Holt í Reykjanesbæ,Drafnarsteinn í Reykjavík,Ársalir á Sauðárkróki.3 grunnskólar hætta að vinna í 3 vikur, frá 29 október til 22 nóvember:Áslandsskóli í Hafnarfirði,Laugalækjarskóli í Reykjavík,Lundarskóli á Akureyri.1 framhaldsskóli hættir að vinna í 2 mánuði:Fjölbrautaskóli Suðurlands hættir frá 29 október til 20 desember.1 tónlistarskóli hættir líka að vinna í 2 mánuði.Kennarar og sveitarfélög hafa ekki enn ákveðið fund til að ræða laun og kjör kennara. Þau halda þó áfram að vinna saman á minni fundum.Magnús Þór Jónsson er formaður Kennara-sambandsins. Hann segir að þessir minni fundir geti hjálpað, þó að enn sé mikill munur á því hvað kennarar og sveitarfélög vilja.Lundarskóli á Akureyri er einn af þremur grunnskólum þar sem kennarar eru í verkfalli. Um 500 nemendur eru heima vegna verkfallsins. Bergfríður Þóra Óttarsdóttir á þrjú börn í Lundarskóla og er ein með þau. Hún segir að það sé erfitt að láta allt ganga upp í verkfallinu. Það er erfitt að skipuleggja fram í tímann því enginn veit hversu lengi verkfallið varir.Reykjavíkur-borg ætlar að fækka áramóta-brennum úr 10 niður í 6. Sumar brennur verða líka færðar á nýja staði. Ástæðurnar eru að brennurnar kosta mikið og hafa slæm áhrif á umhverfið.Umhverfis- og skipulags-ráð Reykjavíkur-borgar samþykkti þetta í gær. Ráðið er hópur fólks sem tekur ákvarðanir um umhverfis- og skipulags-mál í borginni.4 fulltrúar í ráðinu samþykktu breytinguna:Fulltrúi frá Samfylkingunni,Fulltrúi frá Framsóknar-flokknum,Fulltrúi frá Pírötum,Fulltrúi frá Viðreisn.3 fulltrúar frá Sjálfstæðis-flokknum voru á móti.Fulltrúarnir sem samþykktu breytinguna segja að þeir séu ekki að hætta alveg með brennur. Slökkviliðið, lögreglan og heilbrigðis-eftirlitið báðu um að fækka brennum. Sumar brennur eru of nálægt húsum, geta verið hættulegar fyrir umferð og hafa slæm áhrif á umhverfið í kring.Það kostar líka mikið að hafa brennurnar.Brennurnar 6 verða á þessum stöðum:Í Vesturbæ (ef góður staður finnst),Í Gufunesi,Á Geirsnef,Í Jafnaseli (á nýjum stað),Í Úlfarsárdal,Á Kjalarnesi.Börn á leikskólanum Mánagarði í Reykjavík fengu E-coli sýkingu. E-coli er baktería sem getur valdið alvarlegum veikindum. Sýkingin kom úr hakki sem var blanda af nauta- og kindakjöti frá Kjarnafæði. Fólkið sem eldaði hakkið meðhöndlaði það ekki rétt.Hakkið var bara selt til stórra eldhúsa eins og veitingastaða, mötuneyta og leikskóla.11 börn voru á barnaspítala Hringsins í gær vegna E-coli sýkingar. 4 börn voru mjög veik og þurftu að vera á gjörgæslu. Eitt barn var sent heim í fyrradag.Matvælastofnun talaði við foreldra barnanna sem veiktust. Þau komust að því að börnin fengu sýkinguna fimmtudaginn 17 október. Heilbrigðiseftirlit Reykjavíkur fór á Mánagarð og tók sýni úr mat sem var notaður þennan dag. Þau tóku sýni úr hakki og grænmeti. E-coli bakterían fannst bara í hakkinu.Sum börn sem borða venjulega ekki kjöt veiktust líka. Ekki er vitað hvernig þau smituðust. Kannski smituðust þau af öðrum börnum áður en leikskólanum var lokað.Þegar grunur kom upp um hakkið hafði Matvælastofnun samband við Kjarnafæði. Kjarnafæði hafði strax samband við alla sem keyptu hakk úr sömu framleiðslu. Allir höfðu þegar notað hakkið en enginn annar hafði veikst.Það er í lagi að borða steikur sem eru ekki alveg gegnumsteiktar. Bakteríur eru bara á yfirborði steikanna og deyja þegar kjötið er steikt eða grillað við háan hita. En hakk er öðruvísi. Þegar kjöt er hakkað fara bakteríur inn í hakkið. Ef hakkið er ekki eldað nógu vel deyja bakteríurnar ekki.Matvælastofnun segir að það verði að steikja hamborgara og annan mat úr hakki alveg í gegn til að drepa E-coli og aðrar hættulegar bakteríur.4 manna fjölskylda þurfti að fara á sjúkrahús eftir að eldur kom upp í íbúð þeirra í Kópavogi í nótt. Varðstjóri hjá slökkviliðinu segir að það hafi verið mikil heppni að allir komust út úr húsinu.Slökkviliðið fékk tilkynningu um eld í fjölbýlis-húsi við Fensali í Kópavogi klukkan 3 um nóttina. Eldurinn byrjaði í einni af 6 íbúðum hússins. Eldurinn varð fljótt mjög mikill.Fjölskyldan sem bjó í íbúðinni komst út án alvarlegra meiðsla. Þau fóru samt á bráða-móttöku til að láta skoða sig. Bráða-móttaka er staður á sjúkrahúsi þar sem fólk fær hjálp strax.Íbúðin skemmdist mjög mikið í eldinum. Slökkviliðsmenn segja að fjölskyldan hafi verið heppin að komast út sjálf. Fólk í öðrum íbúðum þurfti líka að fara út en má nú fara aftur heim.Lögreglan á höfuðborgar-svæðinu rannsakar nú af hverju eldurinn byrjaði. Það er ekki enn vitað.